---
layout: post
title: 带个馒头去跑马拉松
---

昨晚临睡觉收到党波的微信，“魏sir，虽然有点晚，还是要说……中秋快乐”。当时没有及时回他，因为想跟他聊聊，太晚了他那边肯定熄了灯，今晚回来打个电话。

“等我两分钟。”他好像说话不太方便，但是很快就打了过来。

他说除了家里人和一两个朋友，已经很久未曾和别的人打过电话，进了部队，就逐渐跟外面失去了联系。我上次跟他打电话，还是向他请教跑步的事情。上上次的通话，也至今清楚记得，那是去年，我坐在大学宿舍外的花园里接到的电话，他摔了腿，跟女朋友也分手了，本来想考研，但是军校规定挂过课的不给机会。跟他聊了很久，最后他说站在外面，腿还未好，得先回去了。

如今他已辗转西安后到一个偏僻的地方，正式开始了部队生涯。起初连工作地点我都没问到，后来听出来，说是在酒泉，实际在内蒙，只不过酒泉是附近最大的城市，相去三百多公里。

听他讲起部队的生活，手机管控，晚上熄灯，没有周末，无所谓上班下班，仅有的概念就是忙或者闲。10点半睡觉，6点45起床，床单铺平便不容许再坐上去。一日三餐，吃饭流程也固定，听着口号打饭、就坐、开吃，每次不超过15分钟。工作内容不方便透露给我，属于较基层的工作，不用太操心，也没太大压力。

他以前爱看书，不时会分享所读的书目和一些体会。也曾亲口告诉我跑步是他为数不多的爱好之一，而且是纯粹的爱好，“就跟你爱打篮球一样”。去年还经常看他分享跑步的信息，每次精心整理跑步的距离和用时，系鞋带这样的时间消耗都清清楚楚，列在表格里生成图片，再给计时的腕表拍个照，一起放在一个叫《Runner的自我修养》的相册里。最近却不怎么看他更新过。

他确实比在西安的时候忙多了，倒是没有抱怨别的，只说留给自己的时间太少，为此每天早起一个小时，不管做什么，反正都是给自己的时间。起太早会影响工作的状态，他倒真是比别人想得多一点，于是每天晚饭后拿一个馒头回去，同住的取笑他“你这是拿社会主义的馒头”。他给我解释这是来自“薅社会主义羊毛”的典故。他追求跑步的效果，担心这种训练式的跑步影响精力，便选择不太忙的时候出去，上个月只跑了两回。

前几天看到他发了个图片，那个跑步时一直用的黑色计时表，他把腕带割掉了。当时还纳闷，难道是从此挂表不跑？今天听他解释，原来是天气太过干燥，橡胶的腕带放桌上，早晨醒来发现裂开了。“腕带割掉了它就是个怀表了”，他笑着补充道。报到时穿的军用皮鞋很快皲裂，以前大学穿四年不成问题。带去的橡胶乒乓球拍也已成了木板。

他说刚到那里的时候想把母亲接来看看，好让她知道自己儿子独立之后的落脚之地，但是又毫不犹豫打消了这个念头，“她要是真看到这个地方，肯定要掉泪了”。

大一的寒假我曾去过党波家一次。一中附近租的房子，窄小但收拾得干净整齐。他父亲话不多，母亲说话平易亲善，妹妹中午放学回来后，一家人一起吃午饭。酸菜鱼，我现在想起来都余味无穷。再问起，他父亲仍在天水，母亲自他上大学起打工于北京，妹妹上大学，一家四口人，天南海北四个地方。加上他每年只有一次休假，一家人能聚到一起比一般家庭困难许多。他会在空间里发一些状态，他说“我妈也会上QQ”。

难以回避的话题，连他也“不好意思地”打探起来，我只能如实相告。他评论起来倒和我劝慰别人时一样通情达理——“工作了就到考虑这个问题的时候啦，自己不着急周围的人会着急哒，”还不忘反问我，“我要是没女朋友，你肯定也替我着急不是？”说起他自己，所在部队几乎没有女同胞，去三百多公里外的酒泉也不现实。我自觉还算会安慰男同胞，这次却不知如何接下话去了，主要是我得想想，我该怎么着急呢……

他说想说的话差不多就这些，下次有了机会提个酒瓶当面再聊。我还没打算挂掉电话，又说起跑步，问他5公里跑多久。虽然这是他的爱好，但我也是在跑道上取得最好的体育成绩。他打算去跑2015年的厦门马拉松，大概九十月份开始报名，我答应会关注，希望到时能一起去。问他跑全马半马，他说全马，我吃惊大吼一声，不过不能输气势，便平和道：我会向你看齐的。没想到他更平和，嘿嘿一笑，“你的目标有点高”。

没关系，一定要跟你小子跑一次马拉松，我会带个馒头去的。
